10000字长文，深度解读影响你人生的四种心态（2021年度推荐）

写在前面
这是一篇1万多字的文章，我大概有1年的时间没有写这么长的文章了，但这本书值得我付出心血。

当然，作为读者的你，读这篇文章也需要花费很长时间，但这篇文章值得你消耗一定的时间仔细阅读，因为今天我介绍的这本书——《心态》，是我“2021年度推荐”系列的第一本书，也是我认为最重要的一本书。

不过不用担心，这篇文章并不晦涩难懂。我会像和你对话一样，讲完这本书。

相信你读完之后，也会受很大的启发。

强烈建议你在清晨或深夜最安静的时候阅读这篇文章，可以最大程度吸收这本书的精华思想。


接下来的几期内容，我主要和大家分享的是我在2021年读过的最好的书。也就是“2021年度推荐”系列书籍。

今天我讲“2021年度推荐”第一本书，就是这本《心态》。

我为什么把这本书列为第一本要重点推荐的书呢？首先因为这本书是这些书中对我影响最大的，它让我更深度地了解了我自己。或者说，这本书让我“觉醒”了。

不是有个著名的哲学三问吗：我是谁？我从哪里来？我到哪里去？那么这本书，基本上可以解回答第一个问题。

很多人说，谁不了解自己呢，自己的优缺点，自己的兴趣爱好，这些自己都知道啊。但这只是最浅层次的自我认知。人是一个极其复杂的生物，我们成功与失败，我们经历了多少挫折走过多少弯路，有时候是可以有所预判的。只要你找对了方法，就可以最大程度去避免。而且，成功是有法则的，而这本书，我认为它就从多维度、非常深的层次上，揭示了成功的规律。

这本书讲了什么呢？它讲了影响人的四种心态。分别是：

固定型心态和成长型心态

封闭型心态和开放型心态

防御型心态和进取型心态

内向型心态和外向型心态

乍一听，你可能就可以区分出，每一组对比心态中，都是后者优于前者。那我们只要简单了解这四个最好的心态不就可以了吗？

其实，这四组心态并没有你想象得那么简单。

其中第一组心态——固定型心态和成长型心态，可能很多人听说过，这就是前两年的一本现象级畅销书《终身成长》中讲到的。这组心态也是人格心理学、社会心理学和发展心理学领域内公认的杰出学者卡罗尔·德伟克博士数十年的研究成果。

那么下面的三组心态，也都有研究理论的出处，而且书中引用的每一位学者的研究成果，都在全球范围内引起了广泛关注。可以说，这本书是一本关于心态的全球最前沿理论结集，是近年来心理学研究的一个集大成的作品。

一、心态对我们有什么影响？
接下来，一个重要的问题来了：心态到底对我们有什么影响？

在回答这个问题之前啊，我先问大家一个问题：平时你是不是认为你自己的想法是最好的？

我猜很多人的答案是肯定的。如果你不认为你自己的想法好，那你很可能会改变你的想法。但是，一旦你认为你的想法是最好的，你就会无形中给自己设限了，这会导致什么结果呢？它会阻止你的人生更加成功、工作更加出色，如果你是个领导，那么这种心态就不可能让你成为一个更高效的领导。

尤其是在你擅长的领域，一旦有人提出反对意见，或者指出你的问题时，你总是想反驳。你会觉得在这个领域我是专家，我有绝对的发言权。但正是这种心态，阻碍了你在生活、工作和领导力上取得更大的成功。

有研究表明，人类90%的行为，包括思考、感受、判断和行动，都是无意识的、自发的行为。

自我意识研究者塔莎· 欧里希在TED演讲中说，95%的人都认为有自我意识，但在现实中，只有10%-15%的人能感受到自我意识的存在。这意味着，只要你觉得今天是个好日子，那不管今天天气多糟糕你都会说今天是个好日子，80%的人即使对自己撒过谎，也会蒙骗自己并没有撒谎。

大家是不是也都见过这类人？很多时候，这种经常撒谎的人，连自己都骗过去了，他自己都相信了。

这项研究说明了什么呢，说明大部分人并不能完全清楚自己是谁，自己的真实渴望是什么，也不了解某些行为发生的原因，以及我们是如何看待和诠释世界的。

我举个例子：

相信你一定戴过太阳镜，如果你戴太阳镜时间长了，就会发生一种变化：你的大脑就会根据你看到的来调整你看世界的方式。你戴太阳镜看到的现实世界，和那些没戴太阳镜的人看到的世界肯定是不一样的，一定是要暗沉许多。

如果你戴过不同颜色的太阳镜，这种情况就更明显了。假如你戴的是红色的眼镜，那么你看到的黄色物体就会显得特别醒目；但当你换上黄色眼镜之后，之前吸引你的物体就不会再吸引你了，很多崭新的事物会更显眼，尤其是白色物体。

同样的道理，如果你正带着一副特殊的思想镜片，那它们也会改变你看世界的方式。这些思想镜片就是你的心态。


当我们在面对不同的情境，之所以会产生不同的认知，就是因为心态不同。

比如：

1.面对一些比较难的事情，有的人就会选择逃避，而另一些人却会把这些视为学习和成长的机会；

2.有人特别反对自己遭到别人的反对和质疑，而另外一些人则认为这是提升思想的契机；

3.有些人要规避风险，而有些人认为风险是成功的必经之路；

4.有的人把周围的人视为物体，而另一些人把周围的人视为人。

这么一对比，大家就明白了，面对同样的事情、同样的遭遇，为什么有的人就会遇到挫折和困难，而有的人却可以获得成功。

心态其实塑造了你生活中的方方面面，但是你几乎没有任何察觉。

在没读这本书之前，相信绝大多数人对自己的心态都是盲目的。那么下面，我就分别介绍一下四组心态分别对大家产生哪些影响。

二、固定型心态VS成长型心态
首先介绍第一组心态：固定型心态和成长型心态。

我们每个人内心其实都有这样一组对立的心态：我们既希望自己能够在人前表现得完美无瑕，同时也想要学习和成长。但这两者其实是一组对立关系，不能两全其美。如果你希望自己看起来完美，那你就会尽可能不犯错，但这其实是一种面对失败的恐惧心理，有这种心理的话，你就不可能把一次困难或者挫折看做是一次学习和成长的机会。为了解决这样的内心斗争，我们往往会让自己发展出只专注于一种情境的神经连接——要么只关注自己是否看起来完美，要么只关注学习和成长。

好了，刚才我说的这种情况，害怕失败，希望在人前展现完美自我的人，就是固定型心态的人。这些人一旦失败了，就会认为自己是个失败者。所以，他们会躲避任何挑战，遇到困难也很容易放弃。因为他们认为自己和其他人的性格都是不能改变的，所以他们的思维模式是被二分法左右的，非好即坏。

那成长型心态有什么特点呢，他们会终生热爱学习，热衷挑战，重视努力和付出，在困难面前永不言弃。卡罗尔·德伟克，也就是研究成长型心态的先驱，她认为这种成长型心态是成功者的标志。

拥有成长型心态的人，并不认为成功是意见顺其自然的事，他们更愿意为了目标而不懈努力，而不是一旦遇到困难就立刻败下来。即便他们失败了，也会觉得这是一次成长和进步的过程。

有一个叫克斯利托弗·兰根的人，他被称为世界上最聪明的人之一。普通人的智商一般是100，爱因斯坦的智商有150，而兰根的智商高达195。



智商高达195的克斯利托弗·兰根

那你一定好奇，智商这么高的兰根，到底是谁？他为社会做出了哪些贡献？

事实上，到目前为止，他人生的大部分时间都是在纽约长岛的一个酒吧里做保镖。

如果单纯从智商来评判，兰根可以说是个天才，但他为什么一生都碌碌无为呢？

为了回答这个问题，心理学家芭芭拉·利希特和德伟克做了一个研究：

他们让学生参加一个心态评估测试，区分哪些人有固定型心态，哪些人有成长型心态。然后，他们知道每种类型中的一半学生阅读一个文本，并回答7个问题。在第一个实验组里，68%的成长型心态学生答对了全部题目，77%的固定型心态组学生也全部答对了。这说明什么呢？说明固定型心态的学生，智商一定不低，甚至比较高。

那么接下来，反转出现了。当研究者在文本的第一页插入了一段字迹模糊的段落，这是唯一和前一个文本不同之处。而第二个实验组里，72%的成长型心态组学生答对了全部7道题，而只有35%的固定型心态组学生答对了全部题目。

这个实验是不是让你也震惊了？

反正我看完这个试验之后的第一个反应是，我也有固定型心态，我也在很多时候面对一点点小困难，就不愿意前进了。就从我不愿意做数学题这一点，就可以看出来，因为我每次都怕做错，尤其小学练口算的时候，我特别害怕让我算，因为我怕算得比同学慢，我甚至不愿意参加比赛，不愿意和人竞争，因为我怕输。

了解了固定型心态和成长型心态之后，我们再回头看兰根平凡的一生，就不奇怪了。同样，为什么有些人改变了世界，或者拥有非凡成就，我们也能理解了。


比如迈克尔·乔丹，大家都知道，他是篮球领域最成功的人之一。他在品牌商业活动中曾说过这么一段话：

“我在职业生涯中有过9000多次的投篮失误，输了近300场比赛。我有26次以为能投入让球队制胜的一球，却都失手了。我的生命中有一次又一次失败，这就是我能成功的原因。”

乔丹的这种理念，并非局限于其职业生涯，在他人生的方方面面，我们都可以找到相似的证据。

当他还是一名高中生的时候，他并没有得到大学篮球校队为高中生预留的名额。他倍受打击，但也因此激发出了他的昂扬斗志。在得知这个坏消息后，他每天早晨都比教练提早很长时间去体育馆训练，还经常是被赶出体育馆去上课。提起这段经历时，乔丹说：“每当我感到疲劳并想要停止时，我就会闭上眼睛，想到我的名字不在运动员的更衣室名单上，我就会重新打起精神继续坚持练下去。”

达利欧在《原则》中也讲过乔丹的一件事儿：

“我曾经有一个滑雪教练，他也教过最伟大的篮球运动员乔丹。他告诉我，乔丹乐于接受自己的错误，他认为每一次犯错都是提升自己的机会。他明白，错误就像那些智力小游戏，当你想出答案时，就能得到一块宝石。你会从每一次错误中吸取教训，你犯的每一次错误都让你在未来避免成千上万次类似的错误。”

听完关于乔丹的这几件事儿，我们就可以判断出，乔丹是典型的成长型心态，而这种心态也是他成功的一个关键的驱动力。

那些有成长型心态的人认为，人的天赋、才能和智商是可以得到提升的。他们根本不会认同那种“有成功特质”和“无成功特质”的标签。正好相反，他们认为一个人今天和未来的表现，都和之前付出的努力有关，而不取决于天赋。

而这种心态的差异对一个人会产生最大的影响，就是两种心态的人会拥有不同的价值观。

固定型心态的人：他们认为自己应该看起来很优秀，十分注重维护自己的形象，暗自担心自己会被别人轻视。

成长型心态的人：他们更喜欢追求优秀的表现，提高自己的能力，因为他们隐隐地担心自己的潜能无法得到充分的发挥。

好了，了解这两种心态的差异以后，我们就对它们一目了然了。

所以我们不需要思考自己是不是有成功的特质，是不是有天赋，我们要思考的是“如果成功没有如期而至，那只是因为我没有付出足够的努力”。

那到底是什么因素导致了我们形成了成长型心态或者固定型心态呢？

最关键的一个因素，就是我们从小接受的教育环境。大多数家长和老师都喜欢去赞扬孩子的能力，例如“你真聪明啊”“你真有天赋”“你真是个天才”；但是很少有家长或者老师去赞扬孩子付出的努力，比如，“你学习真努力”。很显然，只夸赞孩子能力的行为，就会养成孩子的固定心态，而赞扬孩子付出努力的动作和过程，却可以塑造孩子的成长型心态。



大多数家长都喜欢赞扬孩子的能力，而不是赞扬孩子付出的努力

另外一个因素，就是我们的教育体制和工作环境，也对心态的发展起到重要的作用。

我们上学的时候，最常见的就是拿出成绩单，按分数排名。其实整个社会都对成绩好很重视，这就让很多学生发展出了固定型心态。

桥水基金创始人达利欧就这个现象就说过这么一句话：“我经常认为，一直以来，家长和学校都过分地强调正确答案的意义。对我而言，学校里最优秀的学生是最不擅长从错误中学习新知识的。因为他们习惯于把错误与失败而不是与机会联系在一起。这是妨碍他们进步的最大的一块绊脚石。”



倒闭的安然公司

而我们工作的时候也一样，就比如安然公司。安然公司的企业文化就十分注重员工的天赋和才能，注重营造出一种天才的文化氛围。由于他们相信员工只分为两类——有才能的和没才能的，所以他们把重点都放在了雇用顶尖人才方面，而不是培养员工。

那么这样的公司文化，就过于强调才能的展示、优异的表现、做事百密而无一疏，并且还以物质奖励激励领导者和员工做出过人的成绩。

这种公司文化最终导致了什么结果呢？就是领导和员工都为了私利投机取巧，相互隐瞒，最后让公司彻底倒闭了。而公司的两位最高领导者也因此被判有欺诈罪。

成长型心态和固定型心态不仅对我们的学习和工作产生重大影响，它们在职业发展、人际关系、亲密关系中也对我们产生了很大影响。一般情况下，固定型思维的人，都会希望在职业和人际关系中遇到最少的阻碍，而成长型思维的人就乐于接受各种挑战，即使找工作暂时没有特别心仪的岗位，他们也会去培养自己对这份工作的热情。

最后还有一个重要的观点，教育研究者本杰明·马瑟斯和海德伦·施托格发现，父母的心态会影响孩子的心态。

所以，我们想要影响或者培养有良好心态的孩子，就首先要改变自己的心态。

如果大家想对成长型心态有更多了解，推荐大家读一读《终身成长》，这本书是关于成长型心态最权威的研究成果，里面有大量的分析和案例，可以供大家参考。

三、封闭型心态VS开放型心态
下面我给大家介绍第二组心态：封闭型心态和开放型心态。

我前面提到过达利欧，他是桥水基金的创始人，在他的领导下，桥水基金已经成为世界上最大的对冲基金机构。而且，桥水基金为用户挣得的财富比其他任何对冲基金都多。所以2016年，《财富》杂志将桥水基金评为美国第五大最有影响力的私人企业。

他们成功的秘诀是什么呢？

达利欧在他的《原则》一书中揭露了他们的成功秘诀，那就是“彻底开放思想”。对于达利欧来说，彻底的开放思想就是，把追求绝对的真相和拥有彻底的透明度结合在一起。他和他的团队一直奉行这样的原则。就连他们开会都要对会议进行视频录像，他还允许员工评定某个人的实时信用等级，用这种方法帮助员工发展和提高反馈的效率。他们公司还有一个非常好的企业文化，就是允许底层员工向他们的领导提出建设性的批评意见，以帮助机构更好地发展。



桥水基金创始人 瑞·达利欧

在这么一个开放的企业文化氛围里，这家公司发生了很多与众不同的事儿。

有一次，在开完会之后，达利欧收到了一封底层员工发来的邮件。邮件开篇第一句话就写到：“你今天在会议上的表现应得一个‘D-’。”接下来，他陈述了原因，总结来说就是，第一点，这次开会达利欧发言时间太长，占用了大量的时间；第二点，发言没有条理，并指责达利欧根本没有做好会前准备。

想一想，如果你是达利欧，你会如何回复这封邮件？

达利欧是这么做的，他把这封邮件转发给了所有员工，并对发件人能直接给出意见反馈表示由衷的感谢，因为这样有利于公司的进步。而且他还鼓励所有层级的员工都要重视事情的绝对真相和透明度，以及开放的态度。

当然了，任何人都不可避免会遇到挫折或者失败。达利欧也不例外，他就曾经预言过一场严重的经济萧条即将到来，但事实证明他预测错了。但这件事不但没有打击到达利欧，反而成为他人生中的一个转折点。他说他知道，如果不想再重蹈覆辙的话，就要改变心态，“从认为‘我是对的’，到学会自问‘我是如何知道我是对的呢’”。换句话说，他正是从这件事开始，从一个封闭型心态转变成了开放型心态。

大家有没有发现，其实上面这个达利欧在失败中学习和成长的过程，也是成长型心态的体现。

封闭型心态是一种消极心态，开放型心态是一种积极心态，其实我们每个人都处于这两者之间。但只要我们能意识到自己的心态处于何处，是离消极的一端更近，还是离积极的一端更近，我们就可以去调整心态。

有封闭型心态的人，往往喜欢别人直接给出问题的答案，而不会自己发文或者接受反馈，更不愿意听别人提出异议。

相反，那些有开放型心态的人愿意提出问题，并且不断地寻求新的信息和多样的观点，从而完善自我、改善处境，提升他们周围人的能力。

书中提到的一个观点非常重要，就是犯错不等于失败。所以你没有必要害怕犯错。但几乎每个人都比较害怕犯错，这和我们从小接受的教育有很大的关系。

19世纪40年代，维也纳医院遇到了一种神秘的、令人恐惧的产褥热传染病，导致当时大约15%的新生儿母亲死亡，是被接生婆节省死亡率的3倍。当时谁都不知道这到底是怎么回事儿，但是一个叫依格纳兹·赛麦尔维斯的匈牙利内科医生观察到，这些参与分娩的医生和医科学生，在给前一天死亡的尸体解剖完后，从解剖室出来就直接进入了分娩室。之后，赛麦尔维斯让他的学生在进入产房前，用氯水杀菌剂清洗双手，随后，死亡率就降低了。这个结果让人非常震惊。

赛麦尔维斯建议其他医生也都要在手术前对手进行消毒，但却遭到了拒绝。因为他们害怕承认错误，他们希望在别人眼里，尤其是同行的眼里，自己总是正确无误的，他们并不关注事实的真相。

何况是我们人类个体啊，其实整个世界都是如此。世界上很多重大发现和突破都遭遇过相当大的阻力。这种阻力对相关的个人和整个世界都起到了限制性作用。其中原因是什么？就是因为有封闭型心态的人在背后推波助澜。

那我们如何克服这些困难，养成开放型心态呢？

首先，你要知道你自己当下的心态是封闭型的还是开放型的。

要怎么得知呢？这本书上有一个心态测试，但我感觉这个测试不一定能测出来，因为很多人一看答案，就会选择更好倾向的那个，所以并不一定是你最真实的情况。

比较靠谱的方法是，你要去探索自己的人生目标和内心恐惧。你的人生目标，是针对于你个人的目标，还是与其他人竞争的目标，你最好制定一个只关乎个人的成长目标，而不是和某人的竞争。

内心恐惧，相信每个人都有。但是有这么几种恐惧，会导致我们无意识地通过发展封闭型心态来保护自我。

比如：

恐惧被他人看到自己的错误；

恐惧不能把控一切；

恐惧不确定性。


还有一种方法，就是了解封闭型心态的特征，然后正确地辨认出自己的心态。

封闭型心态的特征主要包括这几种：

1.感觉要采取防御行为或自我保护行为

2.当有人反对你时，自己会有一种挫败感

3.不愿意听取他人的意见，会迅速表示拒绝

4.感受到催促或有压力

5.要在孰是孰非的问题上分出高下

6.对他人给出的意见极力地作出解释，而不是听取他人的意见

7.认为自己比周围其他人懂得多

我上面讲的这几点，你有没有中枪？反正我是的确占了其中的几条，比如“感受到催促或有压力”这一点，我一直都有；还有被人当众反对的时候，我也会有挫败感。大家可以一一对应哈，了解自己的心态之后，才有可能作出有针对性的调整。

另外呢，我们还要主动加强与开放型心态有关的大脑神经连接。

怎么做呢？你要改变你的认知。

比如：封闭型心态一般会认为：

1.我知道的足够多了

2.我是对的

3.我在这个问题上看法是很好的

4.我是一个专业人士

5.他们都不知道自己在讨论什么

6.他们不如我有经验

而开放型心态则会认为：

1.我总是能学到更多

2.我或许错了

3.我不可能看到事物的每个方面

4.尽管我可能懂的很多，但是还有很多东西我并不了解

5.创造力需要我们去探索激进的观点

6.我能向任何人学习

这本书中写了一句话，我读了之后特别受启发：“尽管我们在行事时往往会迫于自我和工作的速度和效率，但最重要的是我们要记住，有的时候，让我们获得成功的，并不是在那一刻对我们来说最好的东西。我们对精确、清晰和真相的追求，才能真正地促使我们获得成功，最终让我们能够得出正确的答案，做出最好的决定。”

达利欧也说了这么一段话：

“你，和我一样，或许不可能做到对万事万物都无所不知、无所不晓，我们要接受这个现实。如果你能带着一种开放的心态，以清醒的方式思考什么是对自己最好的事情，并鼓起勇气来完成它，那么你就是最大限度地实现了人生的意义。如果做不到这一点，那你就要反思其中的原因，因为那最有可能就是让你不能实现更多的人生目标的最大障碍。”

四、防御型心态VS进取型心态
在介绍防御型心态和进取型心态这一部分的开篇就写了一句话，我看了之后感觉豁然开朗。这句话说：“如果这是一条容易走的路，那么可能是因为它并不是一条路，你也不在这条路上。”

这句话说得太好了。如果把这句话和防御型心态与进取型心态对应起来的话，我们可以更好地理解两种心态。

你可以回想一下：

1.你是生活中的一个过客（防御型），还是生活中的一个驾驭者（进取型）？

2.你是优先安排自己日程表里的事情（防御型），还是把优先重要的事情列入日程表（进取型）？

3.你是一个受制于环境的人（防御型），还是一个主动为自己设定目标的人（进取型）？

4.你是要做简单轻松的事（防御型），还是想要实现自己的目标（进取型）？

其实，有许多证据表明，防御型心态是我们的默认心态。在将近一个世纪的心理学研究多次发现，我们天然倾向于选择规避损失，而不是制造收益和带来积极体验的行为方式。比如，丢100块钱所带来的伤心感觉，比得到100块钱所带来的快乐感觉要强得多。

如果我们想改变自己的心态，养成进取型心态，就要拥有清晰的目标。加州多米尼加大学心理学教授盖尔·马修斯通过研究发现，那些写下自己目标的人，目标实现率会有42%的增长。就简单的把目标写下来的这么一个小动作，就可以提升你做事的目的性。



那些写下自己目标的人，目标实现率会有42%的增长。

现在请问各位，你们有清晰的目标吗？

先别着急回答，关于这个问题，作者曾经做了一项调查，他邀请了110个参与者，其中的80个参与者，也就是73%的参与者认为自己有目标。但事实上，只有12个参与者，也就是其中的11%能够清晰地说出自己的目标。

这说明什么呢？说明他们根本没有对自己的目标审慎地思考过。

此外还有一位领导学专家尼克·克雷格和斯科特·斯努克发现，只有不到20%的机构领导者拥有明确的个人目标。

为什么说有明确的目标这么重要呢？一个人没有清晰目标的时候，他通常会默认自己的目的就是为了安逸和舒适。他们的思考、做决定和行为的方式都是在使自己的舒适感最大化。这就会导致他们会选择做最容易的事，而不是最有价值的事。

我们所熟知的很多公司，都打着“用户第一”的口号，但其实他们对这个“用户第一”是存在一定误区的。所以，有很多企业认为，一旦在面对客户时发生错误，客户就会失去对公司的信任，然后另寻其他合作伙伴。这种企业文化很显然是把预防错误和问题放在了工作的首要位置，而不是增加公司的市场价值和提高客户的信任度。所以，这一类公司的企业文化，往往不鼓励员工尝试给客户提供新的服务或服务方式，因为他们害怕出错啊，害怕承担风险，制造更多问题。

很明显，这是他们没有整体的战略目标，或者公司战略目标不清晰。

其实无论我们个人还是企业，如果不带有明确的目的性，就很容易自动选择避免损失，而不是获得利益。

所以说，养成防御型心态是一种轻而易举，甚至是自然而然的事情。因为我们往往暗示自己，只要限制住问题的产生，生活就是平静的；不冒险就能感到安全；只要不挑事，就是好员工。

如果你也这么做，那么你肯定可以规避很多风险，但也可能真的错过了成就大事的机会。

一般情况下，有进取型心态的人，不仅有明确的目标，而且会变得乐意延迟享受，并且积极地迎接挑战，实现他们的目标。而防御型心态的人，则更喜欢追求安逸。

好了，在了解这两个心态之后，你可以先思考一下你明确的目标是什么，这个目标可以大到人生目标，也可以是一个有一定期限的长期目标，然后把目标写下来。相信这么一个小小的举措，就会慢慢培养你的进取型心态。

五、内向型心态VS外向型心态
在生活中，你有没有遇到过下面这些情景：

开车的时候，看其他车或者路上的行人有哪怕一点点不文明的行为，或者稍微阻碍了你的驾驶，你就忍不住骂几句（路怒症）；

有人求你办事儿的时候，即使这件事儿对你来说易如反掌，但是你还是拒绝了；

你为了保持自己在他人面前的脸面而背叛某人。



路怒症

我相信很多人有类似的情况，或者你认为自己身上发生过类似的事儿，但是相信你的周围肯定有这样的人。

那我们现在一起思考一个问题：你在遇到这些情景时最关注的是什么？

很显然，我们在遇到这些情景时，只关注我们自己。说得更直接一点儿，就是我们认为自己是有价值的人，而其他人都没有价值，没有我们自己那么重要。

这就是典型的内向型心态。

与之相对的外向型心态的特点，也刚好相反，外向型心态的人认为，其他人和我们一样都是有价值的。

这也是我们判断自己是内向型心态还是外向型心态的一个方法。



你是否认为，那些你无法忍受的人，其实已经尽其所能了？

另外还有一个方法，给我非常大的启发，甚至可以说是醍醐灌顶。就是你是否认为，总体来说，人们都尽其所能了？

回想一下生活中或者工作中，我们会遇到形形色色的人，其中很多人的为人处世让我们感觉特别不爽，那如果回过头来看，你是不是觉得其实他们已经努力了，只是还没有达到你理想中的标准呢？

很多时候不是别人表现太差，而是我们的期待太高，高出了常规水平，甚至期待每一件事都接近完美。但是，这个世界上没有完美的事，也没有能把所有事都处理得很好的人。你要知道并且承认，我们每个人都是有局限的。



你是否因过于关注自己的成功，而导致别人无法展现自身的光芒？

此外，还有最后一个关键问题：我们问自己，我是什么样的人而导致别人无法展现自身的光芒？

如果你是个领导，那么你是否给你的团队赋能了？是否让团队中的其他人的闪光之处都有所展现？

如果你是家长，那么你是抑制了孩子的创造力和天赋，还是挖掘了孩子的天赋以及多元思维呢？

这个问题可以让我们反思自己身上发生的诸多问题，这也是培养外向型心态需要思考的最关键的问题：

总结：

1.你是否认为自己是有价值的人，而其他人都没有价值，没有我们自己那么重要？

2.你是否认为，总体来说，人们都尽其所能了？

3.你是什么样的人而导致他们无法展现自身的光芒？

当我们陷入内向型心态的泥沼时，就总会给自己找理由，却无视自己的行为给别人造成的消极影响。

当我们有内向型心态的时候，我们就会让自己成为最闪耀夺目的那个人。取得成功的时候，就会沾沾自喜，而失败的时候呢，就会指责抱怨别人，看不到自己身上的问题。这会导致什么结果呢？就是我们几乎没有任何学习、成长和发展的空间。

而且这种心态会制造一系列的连锁反应：心态首先影响我们看待他人的方式，然后我们又用这样的心态去对待其他人。

所以作者写了一句话：“拥有外向型心态，是我们能够看到并欣赏他人真正价值的唯一方式。”

这一组心态在职场中的表现，尤为突出。

有数据显示：

82%的员工不相信他们老板会说真话；

只有24%的员工相信他们的CEO的行为符合道德标准；

只有49%的员工信任他们的高管；

只有36%的员工认为他们的领导是诚实正直的人……

公司里面为什么会存在这么多不信任呢？

根本原因就是由恐惧情绪引发的内向型心态。

本书作者也做过相关调查：通过对9个机构、近6万名员工的调查研究发现，42%的员工对于“有人在工作中把他们整体当做一个人来关心”，没有表示出“强烈认同”。当员工有这样的感受时，只有12%的人会全身心地投入工作。

美国安第斯屋顶和防水公司CEO查尔斯·安第斯说，成功的秘诀，不是要努力为成功而奋斗，而是要努力帮助他人取得成功。

美国国防合约商雷神公司中曾经发生了一件事儿：

当时路易斯·弗朗西斯科尼掌管雷神导弹系统，她接到指令必须在30天内削减1亿美元的经费成本。她组织了一次各个部门领导参加的会议，共同商量怎么把预算里砍去1亿美元的费用。

大家想一想啊，如果你是部门领导，你收到这么一个信息之后，你会怎么做？肯定是想守住预算里的每一分钱，尽可能地保证自己部门的利益，并且认为其他部门领导都是自己的竞争对手，他们都有可能和自己争抢宝贵的资源。

所以，他们都象征性地缩减了一些部门经费，但总是还远远不到1亿美元。这个讨论迅速升级为裁员问题，他们的内向型心态变得更严重了。一想到裁员，公司里人心惶惶，每个部门领导都想保护自己的团队。

事情发展到这里的时候，弗朗西斯科尼做了两件事，改变了会议室里所有人的心态。

首先，在裁员问题上，她让部门领导拟出一份可能要被解雇的员工名单。然后她问他们，解雇会对员工本人、他们的家庭和更大的社区意味着什么。这些问题让领导们开放了思维，意识到一个事实，他们不是在讨论物品，而是在讨论人的问题。

其次，弗朗西斯科尼让领导团队里的成员自己组队，他们用了两个小时彼此进行了一对一的会谈。这个过程让他们彼此了解了对方的业务领域，思考如果合作的话，是不是可以创造出更高的工作效率。

这个活动让领导团队成员不再极力保护自己了，而是开始重视其他部门领导，认为他们的需求和情感也和自己一样重要。

这种心态的改变带来了一个惊人的结果。其中一个部门的领导主动将自己的部门并入同事的部门，这样就可以省掉700万美元的费用，尽管这样做会降低他在公司里的职位。

最后，他们终于成功从预算里缩减了1亿美元的经费，并且保证了最低的裁员数量。

当然，心态的改变对于雷神公司来说，产生的积极影响不仅仅是这一个项目，还让公司的业务一度翻了两倍，而当时专家们还一度预测雷神公司业务的增长不可能超过5%。

好了，我们现在了解了内向型心态和外向型心态的特点之后，我们就要努力调整自己的心态，不断去评估自己的心态。

评估自己心态有三个关键性问题，我在前面也讲过：

1.我是否把其他人看成真正的人？

2.他们是否都尽其所能了？

3.是什么样的我让他们不能展现自己的光芒？

从内向型心态到外向型心态的转变过程，会让你有非常大的改变：你之前只会关注、保护和提升自我，现在却愿意打开你的内心，看到别人身上的价值和优秀之处。

恭喜你读完了《心态》这本书的核心内容，如果你想有更深层次的了解，可以读一读这本书。

不过，如果你能耐心读完这一篇文章，相信也可以从本书的精髓中吸取养分，帮助你调整、改变你的心态。

期待这种内心的改变，能帮助你拥有更美好而丰盈的人生。