从小白到精通，分享5000字纯干货，看完快速掌握时间管理诀窍

个人一直在践行时间管理，结合近期自我总结，本次问答更新至近5k字，纯良心分享。如果你对时间管理感兴趣，或者苦于找不到好的时间管理技巧，实现个人能力的精进，本文非常适合你。阅读用时约8分钟，建议不要跳读，相信我，看完一定对你有所启发。

为什么要做时间管理？

那么答案一定是为了提升效率，达到时间的高转化，高效工作。

高效工作的背后其实也存在它的盲区，那就是精力的有限性。人不是机器，人的精力始终是有限的。想要高效率，就只能把有限的精力，进行效率的最大化。而不是无止境的投入时间和精力，搞得每天都是超负荷的工作时间和工作量。这样的工作方式只会让你的身体被提前透支，大脑转动的越来越慢，工作效率也就越来越低。

那么，如何才能把握好高效的节奏？分享几个我感受最深的时间管理心得。

一、二八法则。

在经管类中，二八法则是一个重要的法则，意思是20%的重要投入能产出80%的收益。这也是我在时间管理里感受最深的一点，如果你有每天记录日志的习惯，你就会发现，日常工作中，约有80%的任务其实是杂乱而琐碎的，而只有20%的工作任务，是属于重要任务。而往往也是这20%的任务，产出了我们的大部分绩效成果。所谓高效的时间管理，就是要我们把80%的时间和精力，用来解决20%重要的任务，这样才能把最终效益最大化。

很多人总是分不清工作的主次，老是被一些琐碎的事情拖住了脚步，最后重要的事情没有完成，却把精力用在了处理一些无关紧要的事情上面。

工作任务最应该有主次之分。列任务清单，把每天最重要的1-2个任务，放在清单的最前面，然后用一天的开始最旺盛的精力，先啃掉这些难啃的‘骨头’。接下来的盈余的时间，用来处理其他杂碎的事情。当最难的几个任务已经通关，那么剩下的相比之下，就显得比较轻松，小菜一碟了。

二、4D工作法。

下面先介绍一个简单高效的任务管理法：4D工作法。

4D工作法的要领，在于把握工作节奏。


4D工作法简介：

Delay ：可以推迟去做的事。

Do it now：必须立即去做的事。

Don't do it：坚决不做的事。

Delegate：可以授权让别人去做的事。

按照以上把一天的工作任务进行划分，这样哪些是时时刻刻需要我们尽快完成的，哪些即使完成也产生不了效益的，我们就能一目了然。

而那些可以推迟的事情，具体如：当在你聚精会神正在处理一件紧急任务的时候，别人要你帮忙先回个工作邮件，那么可以直接回复对方，等你处理完手头上的重要任务后，再大约在什么时候回复他的邮件，说完，你就可以立马继续投身到你的重要任务中，这样才不会因为一些不必要的事情，耽误了更应该完成的重要任务。

那么，那些你可以做，别人也可以做，而且效果无差异的任务，就可以直接交代给相关的同事，授权给其他人完成。

建议4D工作法，可以跟番茄工作法结合来使用（下面内容会介绍）。因为每天的工作任务都是动态变化的，每天都可能出现新的重要任务。当番茄钟结束的时候，可以拿起你的工作任务表，把刚出现的任务，加入到清单中，并重新审视一遍4D中的工作主次顺序，稳抓工作重点。

三、列清单，重要任务往前排。

时间管理为什么一定要列清单，其实就一句话：好记性不如烂笔头。

大多数人的工作密度，其实很大，刚干完一件事，另一件事又出现了。每天的工作问题都在层出不穷。往往忙起来的时候，会两件事情同时抓，但是时间一久你就会发现，那容量很快就不够用了，甚至有时候还会出现记忆的断片，突然间不知道手上拿着的文件，刚刚是要干嘛用了，这就很尴尬了。

因为我们的短时记忆，其实是有限的。研究表明，大脑能快速记住的单位大约7+2个单位，如果一下子很多事情都堆上头来，记忆肯定会成一团乱麻。

那么，每天工作开始列一份清晰的工作清单，就显得特别重要了。

先列一份大清单，在工作的开始，从这个大清单中挑选出今天必须完成的任务，接着把重要的任务列在最前面。然后一天工作的开始，盯着最重要的任务来完成。

PS：这里稍微提一下番茄工作法。

稍对时间管理有所了解的人，都知道番茄工作法。番茄工作法提倡25分钟为一个番茄工作钟。番茄钟之间间隔5分钟的休息时间，每4个番茄钟结束后，最好能够休息半个钟左右。为什么要分25分钟为一个节奏+休息时间，因为保持科学的大脑平衡运转，需要在工作和休息之间，不断切换的。大脑持续高度专注的时间有限，所以进行了一段时间的工作之后就要留给大脑一小段的休息时间。

当然，番茄工作法还有一个非常重要作用，就是在每开启一个番茄钟的时候，一定要对当前任务的紧急性和重要性进行重新评估。

所以这时候你就要回到前面的今日任务中，看看当前在做的任务，是否仍然是目前最重要的工作。是则继续，否则更换任务项，然后再开启下一个番茄钟。

这才是番茄工作法中最重要的一个诀窍。高效工作不仅仅是要用尽全力和速度去完成一件事情，更重要的是要做到有的放矢。不把宝贵的时间花费在琐屑不重要的任务上。

此处小总结：列清单+4D工作法+番茄工作法，其实可以很好的结合起来使用。每天列完工作清单后，可以用4D工作法对任务进行区分，按照任务对自我工作产出的重要性次序，进行有效的工作安排。投入到工作后，持续使用番茄钟，进行工作节奏把控。

四、合理安排时间轴。

时间管理不就是每天列个任务清单，然后把它完成不就行了？

人有一个通病，就是往往会高估自己的完成能力。往往一上来，就喜欢给自己安排很多工作任务，疯狂往清单里方，然后信誓旦旦，今天一定要完成它们。但是晚上一复盘，原来还有很多任务没完成，一下子一股莫名的压力感和紧迫感就上来了。

不要把一天的任务安排的过于密集，为了降低我们的工作压力感，可以适当在时间轴上，给自己留足一定的缓冲时间。

把该在什么时间完成，有具体完成时间的任务，先放到任务清单的时间轴上，并在任务与任务之间，留够一定的时间间隙（缓冲时间）。

但是有些人发现，即使留了缓冲时间，还是经常完不成任务，咋办！

五、提升预估精准度。

任务常常不能按时完成，很大原因在于不能精准预估完成任务所需要的时间长度。那么如何提升对任务时间的预估准度？

首先，把任务细分拆解，把每一个任务都变成可落地执行的小任务，然后再对具体可操作的小任务，进行时间预估。也就是把大任务拆解成小任务，用于预估小任务的方式，缩短时间误差。

比如看看下方这张工作任务表，你觉得有什么问题吗？

其实还真有一个大问题，就是很多任务安排过于停留在“想法”层面。

比如下面图片中的“写PPT”，任务安排还是过于“想法”，因为你只是想在这段时间里完成PPT的制作。但是一个PPT的制作过程，通常需要进行几个步骤，才能完成：首先搜集相关资料和图片，然后整理文字，最后进行精美设计和排版。

把PPT任务拆解开来，而不是把“写PPT”这样想法，一股脑的就丢到清单上，没有对任务进行比较精确的时间预估，通常也是很难安排好时间，并做到按时完成。

任务的安排一定要尽量做到客观，科学合理。


虽然拆解过后的任务，可以帮助我们更精确的预估时间，但是实际实践中，还是会出现感觉已经很合理了呀，还是有完不成的情况。所以可以适当在时间轴上，留出一段更宽的“缓冲时间”。在缓冲时间内，你既可以继续完成任务，也可以适当空闲。紧松有致的工作节奏，还能提升对工作的掌控感。

六、根据个人的生物钟，养成高效工作的习惯

工作中经常会出现这样子的现象。

一大早早早的来到了办公室，然后打开电脑，对着桌面上的空白文档，写了又删，删了又写。脑袋昏昏沉沉，要么一下子玩一下手机，要么继续看着文档发呆，完全进入不到工作的状态，然后一天的早上就这样过去了。

但是到了下午，突然又会灵光一闪，灵感迸发，一下子‘噼噼啪啪’就把文档给搞定了。

其实每个人休息和工作的节律是不同的。有的人就是属于早起型，早上是最有精力的时候，重要的事情也必须在早上完成。而有的人，一天开始虽然昏昏沉沉，但是下午却是他精力最旺盛的时间段。所以，在任务没有那么紧急的情况下，把这部分重要的工作，挪到下午完成，也未必不可。那么有人说，我是夜猫型怎么办？那当然是依照你的工作性质来决定了。

而这里想说的是，要灵活根据你的个人生物钟进行工作任务的安排。如果你在早上的工作效率比较高，那么就可以把最重要的任务放在早上完成。如果你早上总是经常处于昏昏沉沉，难以进入工作的状态，那么可以安排这段时间去完成一些比较次要紧急的工作。

七、及时回馈，增加成就感

我们总说要在工作中找到成就感，成就感为的就是能让自己更有目的，更有动力的投入到工作中去。

从心理学上来讲，我们所要的成就感，其实更多的是希望能在工作中得到一种反馈。

就像一块石头，如果把它扔到黑洞里，毫无反应，就会给人一种“绝望”的感觉。而如果把一块石头扔到水池里，根据“咚”的一声，至少我们还可以判断出这潭水池的深浅。

同样，及时对工作进行评判和总结，能形成一种良好的工作反馈。

比如任务完成的程度怎么样？有哪些地方是完成的比较好的，哪些是还需要改进的？这些对工作来说，都是一种很好的反馈。有了反馈才能更有目的地进行下一步操作。

每天或每周定期进行自我反省和复盘。反复问自己，在工作中你收获到了什么？同时还有哪些不足之处，还需要继续学习掌握哪些技能？有哪些地方是你以后需要特别注意的？今天的心情怎么样？

通过这种正向反馈的方式，改进并调整自己的工作方式达到最佳状态，并以此不断增强自己的成就感和自信心。用正面的方式，形成一种良性循环的工作状态。

八、给任务限定截止时间。

很多任务其实不是一天就能完成的，往往可能需要一周，但是却不是很急。

在不急的状况下，很容易就会产生一种拖延的心理。任务越拖越后，到了截止时间，压力感一上来，往往也会影响到任务的完成质量。

比如领导交代的PPT需要周五完成提交，那么可以给自己提前设定一个截止日期到周四。给自己制造一种紧促感，敦促自己赶紧去完成，而不至于因为拖延症而耽误了任务的完成质量。周四完成，周五还可以留有足够的时间进行校对和微调。

可自己就是一个严重的拖延症患者怎么办。其实每个人存在不同程度的拖延症，拖延症不可怕，可怕的是，没有正视自己的拖延症问题，一再陷入拖延的怪圈，走不出来。我自己曾经也有比较严重的拖延问题，为了解决拖延问题，我搜集并阅读了一整套能够轻松对抗拖延症的书单，并把它放在了自己的公号【金小牛】里，这套书单从拖延症心理入手，既有时间管理指导书籍，又有高效学习、行动技巧指南，从自控力掌握到柳比歇夫的个人时间统计法，全方位包罗了对抗拖延症的实用知识。如果你有需要，可以在我的公众号输入“不拖延”，即可获取。还有更多学习资料和书单，希望对你有用。

总之，如何做好时间管理？有了方法还要实践者，多执行实操，并根据自身的工作情况进行灵活调整。

九、刻意练习，持续精进自己。

学海无涯，其实职场更是一个修炼场。不进则退，只有不断的学习，才能保证自己在职场中的核心竞争力，持续精进，最后才能成为一个行业中的专家。

信息和科技的发展越来越快，终身学习也成了很多人的口号。然而需要学习的东西越来越多和繁杂，那么如何进行取舍，才能更加精准有效的学习呢？

1、先选定练习的目标。

其实就是问自己，工作多年后你想成为一个什么样的人？然后找到行业中的标杆人物或者专家。去了解和翻阅他们的履历，找出他们某个技能的闪光点，并把它作为练习的目标。

2、制定切实可行的计划。

反复研究标杆的成功路径，反问自己，能否成为像他这样的人，然后进行一个初期的预判。接着为自己制定一个切实可行的练习计划，找到一个可以快速复制成为标杆的路径，然后赶紧行动起来。

3、专注练习，定期反馈。

在选定目标和制作完计划之后，就要立即全真心的投入到练习当中了。确保自己能够在整块的时间中进行专注的练习。

在高强度的刻意练习之后，定期对自己进行复盘。确保自己的练习是在已制定的计划当中的，才能避免出现盲目学习的情况。

及时反馈并对自己的练习进行不断调整。这样在练习的过程中，才能时刻清楚自己能做到什么样的水平，有哪些地方还需要得到改进的。

4、不断对比、修正。

最后回过头来，再跟标杆进行对比。相比之下，技能的哪些部分，你还需要继续加强。通过对比修正的方式，及时更正自己的练习方向，对所要习得的技能进行再次构建。

当练习小有所成的时候，回过头来看当下的工作，你就会发现自己已经越来越得心应手。当你的能力达到一定高度的时候，前面的任务也就都变成了小菜一碟。

想要达到高效工作，其实更像是一个不断提升自己，修正自己，精进自己的过程。高效是一种结果，精进是一个过程。每一个想要达到高效率的人，都任重道远。以上分享，希望对你有用。