在近日闭幕的2023中国国际大数据产业博览会上，贵州省与深圳市签订联合推进“东数西算”实施算力协同发展战略合作框架协议，此举将有力促进两地算力供需平衡、数据要素安全畅通流转，打造数字经济新优势。

专家表示，当前算力正成为衡量国家经济社会发展水平的重要指标，加快算力基础设施建设，推动整体算力水平提升，对于增强国家综合实力，构筑国家竞争力新优势具有重大意义。

近年来，我国算力基础设施发展成效显著，梯次优化的算力供给体系初步构建，算力基础设施的综合能力显著提升。工业和信息化部数据显示，截至2022年底，我国算力总规模达到180EFLOPS（每秒18000京次浮点运算），存力总规模超过1000EB，国家枢纽节点间的网络单向时延降低到20毫秒以内，算力核心产业规模达到1.8万亿元。

值得注意的是，我国数据中心目前主要分布在大湾区、长三角、京津冀等经济较发达地区，在用数据中心中约80%集中在用户规模较大、应用需求强烈的互联网骨干节点所在省市及周边人口稠密、经济发达、总部企业密布的一线城市。受土地、水电、运维等要素影响，东部地区数据中心的运营成本较高。而广大西部地区，可再生能源、清洁能源、土地资源相对丰富，优越的气候条件还能降低数据中心运行能耗、减少碳排放。因此，引导数据中心向西部资源丰富地区聚集，促进当地可再生能源就近消纳，加强数据、算力和能源之间的协同联动，既能推动西部地区数据中心低碳、绿色、可持续发展，又能满足东部地区的算力需求。